Zajęcia 2.
Temat: Podsystem zarządzania Systemem Plików

Z harmonogramu:

2. Podsystem plików –poziom logiczny, jego organizacja, pojęcie pliku, katalogu, struktura katalogów.
Ćwiczenia: zarządzanie zasobami użytkownika w ramach SO Linux – polecenia powłoki dotyczące plików i katalogów.
Podsystem plików –poziom fizyczny i logiczny, ich powiązania, ścieżka dostępu, istniejące systemy plików, pojęcie partycji, jednostki alokacji, zawartość katalogu, wyszukiwanie zawartości pliku na poziomie fizycznym w oparciu o ścieżkę dostępu na poziomie logicznym, regulowanie praw dostępu do zasobów. 
Ćwiczenia: zarządzanie zasobami użytkownika w ramach SO Linux – kontrola dostępu.

Podsystem plików –poziom fizyczny i logiczny.
 ------------------------------
System plików - wymyślono jako sposób na przechowywanie informacji na urządzeniach WE/WY (urządzeniach pamięci zewnętrznej).
System plików = standard przechowywania danych na WE/WY, np. NTFS, FAT32, FAT16, FAT12, ext2, ext3, ext4, ... .

Poziomy abstrakcji przy rozpatrywaniu zawartości HDD ferromagnetycznych:

-NAJNIŻSZY- formatowanie niskopoziomowe: ścieżki, sektory - taki sam rozmiar kątowy, taka sama ilość bajtów na sektor (albo zmienne). <== ten poziom jest obsługiwany przez sterowniki – jest poniżej systemu plików.

== PRZEJŚCIOWY - podział na pseudourządzenia (partycje)

-ŚREDNI- FORMATOWANIE WYSOKOPOZIOMOWE: powierzchnię dysku dzieli na tzw. jednostki alokacji - elementarne bloki informacji - blok jest najmniejszą jednostką inf., jaką operuje SO - np. bloki (Linux, Unix), klastry - Windows

-NAJWYŻSZY (użytkownika) - POZIOM LOGICZNY - użytkownik widzi nazwy symboliczne (dla niego zrozumiałe - np. dane.txt) plików, katalogów, ... .

POZIOM LOGICZNY PLIKÓW - LINUX:
-udostępnia zdefiniowane operacje na plikach.
Można je rozpatrywać na dwóch poziomach:
a) widziane z poziomu użytkownika:
odczytaj zawartość - pliku (poprzez aplikację), katalogu, odczytaj informację o pliku, otwórz plik za pomocą wybranej aplikacji, usuń, kopiuj, przenieś,... .
b)  widziane z poziomu SO:
polecenie użytkownika jest rozbijane na szereg działań systemowych - np. polecenie użytkownika :  otwórz plik "dane.txt" za pomocą edytora tekstowego – powoduje wykonanie przez SO szeregu operacji: wyszukaj plik w systemie plików, otwórz w odpowiednim trybie, odczytaj do PAO, ... , zapisz, zamknij.

Linux: 
Struktura katalogów w Linux-ie:
                 /                                           <= katalog główny
  ------------------------------
  |     |           |          |
  bin  home   dev    ...
        |
     st2_2022

Interpretator poleceń Shell - polecenia dotyczące nawigacji – przeglądania zawartości katalogów 
i przemieszczania się po strukturze katalogów:
------------------------------
ls   - zawartość katalogu
ls -l, ls -i, ...
pwd    - inf. o katalogu roboczym (bieżącym)
cd  - zmiana katalogu roboczego  ( przechodzimy tylko w kierunkach góra-dół)
cd <ścieżka> - schodzenie do podkatalogów
cd  .. - wejście piętro wyżej
cd  / - wejście do katalogu głównego
cd     <=powrót do katalogu własnego (domowego)
ls /home
ls /home/st_2014
/home/st_2014 - ścieżka bezwzględna 
cd ./../..
ls ./../../bin
./../../bin - ścieżka względna
. <= katalog bieżący
.. <= katalog nadrzędny
(./a.out)
tree – pokazuje zawartość katalogu w postaci „drzewa”
tree –d –L 1 / -  pokazuje tylko podkatalogi do poziomu zagłębienia 1.
SO dla każdego użytkownika wydziela specjalny katalog= jego własność (jest nazywany katalogiem domowym)

Interpretator poleceń Shell - polecenia dotyczące zarządzania katalogami:
------------------------------
mkdir [<gdzie>/]<co> - utwórz
mkdir [<ścieżka>/]nazwa
np. mkdir Dane
    mkdir /home/st_2014/Dane/Kopie
rmdir [<gdzie>/]<co> - usuń
rmdir [<ścieżka>/]nazwa
mv  nazwaStara  nazwaNowa – jeżeli w tym samym katalogu – zmiana nazwy
(UWAGA - polecenie usuwa TYLKO puste katalogi).
Zapis [ ... ]  - (coś w nawiasach kwadratowych) - oznacza że ta część polecenia może być opuszczona
- w zależności od kontekstu.

Interpretator poleceń Shell - polecenia dotyczące zarządzania plikami:
---------------------------
cp [<skąd>/]<co> <dokąd>[/<nowa nazwa>] - kopiuj
np. cp dane.txt kopia.txt - w tym samym katalogu pod inną nazwą
mv [<skąd>/]<co> <dokąd>[/<nowa nazwa>] - przenieś
rm [<skąd>/]<co> - usuń

Tworzenie plików - najczęściej pliki zawierają wyniki pracy jakichś aplikacji (choć są też
pliki tworzone przez SO).

Można utworzyć plik za pomocą edytora tekstowego.
Linux posiada kilka takich edytorów. Użyjemy prostego: nano.
Aby utworzyć plik podajemy polecenie:
nano  Zestawienie2017.txt
następnie wpisujemy treść.
Aby zakończyć pracę i zapisać plik - naciskamy CTRL+X.
Zapis poleceń - na dole okienka - w notacji ^X,^C, itd. - symbol ^ oznacza klawisz CTRL.
Czyli polecenie edytora: ^X, ... -oznacza "naciśnij CTRL+X".

Aby obejrzeć zawartość pliku tekstowego można użyć polecenia:
cat  [ścieżka dostępu] <nazwa pliku>
np. 
cat   /home/jan23/Zestawienie2017.txt
cat   Zestawienie2017.txt

Aby nie dublować katalogów i plików jest możliwość tworzenia tzw. dowiązań - sztywnych lub symbolicznych.
Dowiązanie symboliczne oznacza odsyłacz do oryginału (pewien analog skrótu w Windows) umieszczony w innym miejscu.

Tworzymy za pomocą polecenia:
ln   –s   <dane zasobu>  Nazwa_Odsyłacza     

Istotne jest podanie właściwych ścieżek dostępu - <dane zasobu> powinny zawierać ścieżkę względną -  od miejsca skąd ma być odsyłacz do zasobu m(albo bezwzględną),  Nazwa_Odsyłacza  - jak się ma nazywać odsyłacz (ew. ze ścieżką dostępu – jeżeli jego lokalizacja nie ma się pokrywać z katalogiem bieżącym).

Filtry  stosowane w poleceniach (tzw. konwencja *):
----------------------
np. cp *.txt /Dane 
    cp ???.txt /Dane
    cp *a*  /Dane
* - zastępuje dowolną ilość znaków
? - zastępuje dokładnie jeden znak
 [listaZnakow]  - jeden ze znaków z listy na tej pozycji
np.   - [a-z]  dowolna mała litera
ls   ??[a-k,p,t]*  - pokaż zasoby o nazwie zawierającej na trzeciej pozycji jeden ze znaków: a-k,p,t, nazwa powinna zawierać przynajmniej trzy znaki.

Kontrola dostępu do zasobów:
---------------------------
W Linux-ie przyjęto zasadę gradacji dostępu - trzy poziomy - właściciel, grupa lub grupy (stowarzyszona), reszta.
W kontekście każdego z poziomów ustalane są prawa do wykonywanych operacji:
r - read - odczyt
w - write - zapis
x - execute - wykonanie.
Tą informację pokazuje np. polecenie ls   -l
Konwencja pokazywania w ls -l:
jest znaczek= jest prawo
jest  ‘-‘ = brak prawa.

ls  -l  <= inf. o plikach:
-rw-rw-r-- 1 st_2014 st_2014   0 mar 1 14:18 aa
drwxr-xr-x 2   ... .. Dokumenty
-rw-rw-r--
Pierwszy znak - tu '-'    - oznacza typ pliku.
OBECNIE W SO - jest zasada - wszystko jest plikiem (każdy zasób traktowany jest jak plik) - jako plik możemy potraktować: folder, klawiaturę, monitor, myszkę, partycję, plik, katalog, socket (gniazdo), (urządzenia blokowe, urządzenia znakowe), ... . 
Np.:
-  - oznacza plik zwykły
d - oznacza plik typu directory=katalog,
 inne: l,b,c,p,s,... .
W Linux-ie – pliki związane z obsługą urządzeń zawarte są w podkatalogu /dev:
 










 
Następne - 3 x 3 - opis praw dostępu do zasobu.
Pytanie - które prawo pozwala na usunięcie pliku?
Polecenie 
chmod <nowe prawa> <nazwa pliku>
służy do zmiany praw.
Nowe prawa - możemy zapisać za pomocą notacji 777:
  111 111 111
  rwx rwx rwx
  101 100 110
  r-x r-- rw-
   5   4   6  => chmod 546 plik1
  1=właściciel -5 
  2=grupa - 4
  3= reszta - 6.
Inny sposób zapisu polecenia
-rwx r- x r- -  ...      plik
 111101100 => 754   chmod 754 plik1
chcemy dodać prawo w dla grupy, usunąć prawo r dla reszty:
chmod g+w,o-r plik
u- user, g –group, o –other
chmod u=rw,g=rx,o=r      plik22

W shellu jest polecenie:
 umask
0022
które pozwala sprawdzić – jaka jest oraz zdefiniować tzw. domyślną maskę – opisującą jakie uprawnienia domyślnie będą nadawane  dla nowo tworzonego zasobu. 
Powyżej – domyślna maska jest ustawiona jako 0022.
Najstarszy bajt dotyczy specjalnych dodatkowych uprawnień – tzw. bitu lepkości, itp.

Bit „lepkości” - sticky bit .
Aby chronić plik/katalog przed usunięciem przez użytkownika, który nie jest właścicielem pliku/katalogu można użyć tzw. bitu lepkości (ang. sticky). Dla pliku/katalogu nadanie tego bitu wygląda następująco: 
chmod 1751 nazwa_pliku 
chmod o+t nazwa_katalogu 
Jeżeli chcemy usunąć bit lepkości wydajemy polecenie: 
chmod –t nazwa_pliku. 

Np.:
chmod 1700 aa
ls -l
razem 12
-rwx-----T 1 mirek mirek   20 03-04 10:47 aa

Obowiązuje zasada – suma uprawnień i maski ma dać:
- dla pliku 666
- dla katalogu 777.
Ustawienie maski:
umask   033

System plików – różne poziomy widzialności (abstrakcji):
-poziom formatowania niskiego – poziom urządzeń i ich kontrolerów
-poziom fizyczny – poziom struktury fizycznej systemu plików
-poziom logiczny – poziom użytkownika. 
 












Na zdjęciu – umowny schemat - dwa bity kodu litery ‘a’ ze zdania „Ala ma kota.” są zawarte w obwiedzionych na czerwono domenach na nośniku dysku twardego.
Jak system plików je wiąże ze sobą – znak litery na monitorze i dwa bity na HDD?
 













Z tego pytania wynikają kolejne.
A) Jak w oparciu o ścieżkę dostępu na poziomie logicznym znaleźć zawartość zasobu (pliku) na poziomie fizycznym?
B) Co tak naprawdę powinno się kojarzyć z katalogiem, katalog jako plik, zawartość katalogu?
C) Co to jest i-węzeł? Polecenie ls  -i.   Odpowiedzi – na kolejnych zajęciach.

Koncepcja – „wszystko jest plikiem”. Cel – unifikacja obsługi – typowe operacje na plikach.
Pliki  nietypowe (drukarka, mysz, …) = plik specjalny. Operacje nie mające specjalnie sensu – zamienia się na atrapy – jest operacja, ale inaczej się wykonuje. 

Systemy pomocy w Linuxie – man, info.
-------------------------------
Linux ma wbudowany podręcznik systemowy, zawierający 8 rozdziałów (dostęp – man):
1- Polecenia użytkownika
2- Niskopoziomowe wywołania systemowe
3- Dokumentacja wysokopoziomowych bibliotek Uniksa
4- Informacja o interfejsach urządzeń i sterownikach
5- Opisy plików (konfiguracji systemu)
6- Gry
7- Formaty plików, konwencje i kodowania (ASCII, przyrostki itd.)
8- Polecenia systemowe i serwery
Dostęp do zawartości można uzyskać poprzez polecenie:
man <polecenie>  np.: man ls
man –k <słowo_kluczowe> np.: man –k sort
Otrzymana informacja:
comm(1) – compare ...   <= w nawiasach nr rozdziału
qsort(3) – sorts an array 
...
Można się odwołać do polecenia z danego rozdziału, np.:
man 5 passwd  - opis pliku passwd w rozdziale 5-tym.
Wyjście – litera „q”.
Jest również system pomocy GNU – pliki dokumentacji (dostęp – info).
Dostęp do tych zasobów:
info <polecenie>
Wyjście – litera „q”.

ZADANIA ĆWICZENIOWE
1) Zalogować się na serwer: orfi.uwm.edu.pl .
2) Utworzyć podkatalogi:
cwicz2
 |___Rachunki
 |___Teksty
 |     |__Listy
 |          |__doAni
 |___Aplikacje
       |__C
       |__www
       |__Shell
            |__Skrypty
Oznaczenia i terminy:  
 .
..
/
~
ścieżka dostępu
Polecenia: pwd, cd, mkdir.
Dwa sposoby tworzenia struktury katalogów:
-ze zmianą katalogu roboczego:
mkdir  cwicz2
cd cwicz2
mkdir Rachunki
mkdir Teksty
cd Teksty …
-bez zmiany
mkdir  cwicz2
mkdir  cwicz2/ Rachunki
mkdir  cwicz2/Teksty
mkdir  cwicz2/Teksty/Listy …
(lub – użytkownik  jan23 ma swój domowy katalog – ścieżka dostępu do niego:
/home/jan23 – to polecenie ze ścieżką bezwzględną:  mkdir  /home/WMII/jan23/cwicz2…).
3) Utworzyć plik ZAPISKI_2018.txt w katalogu Teksty – wpisać swoje dane, datę i godzinę, informację o pogodzie oraz o miesiącu. Skopiować go do podkatalogu C – nowa nazwa DaneNOWE.txt.
-ze ścieżką względną:
pwd   =>  /home/WMII/jan23
cp  ./cwicz2/Teksty/ZAPISKI_2018.txt    ./cwicz2/Aplikacje/C/DaneNOWE.txt
- ze ścieżką bezwzględną – dla użytkownika jan23:
cp      /home/WMII/jan23/ cwicz2/Teksty/ZAPISKI_2018.txt					   			/home/WMII/jan23/cwicz2/Aplikacje/C/DaneNOWE.txt
4) Utworzyć dowiązanie symboliczne z katalogu Listy do katalogu Rachunki
z nazwą Odsylacz_Rachunki.
pwd   =>  /home/jan23  <= bieżący=domowy
ln   –s   ../../Rachunki     ./cwicz2/Teksty/Listy/Odsylacz_Rachunki   
../../Rachunki      - zapis – jak faktycznie trzeba przechodzić od katalogu Listy do katalogu Rachunki.
Można odsyłacza użyć np.  w:  cd Odsylacz_Rachunki.
cd  ./cwicz2/Teksty/Listy/
cd Odsylacz_Rachunki => będziemy w katalogu Rachunki, cd .. – wracamy do katalogu Listy.
 
5) Utworzyć dowiązanie symboliczne z katalogu Listy do pliku DaneNOWE.txt w podkatalogu C z nazwą DoKopii.
ln -s ../../Aplikacje/C/DaneNOWE.txt DoKopii   <= katalogiem roboczym jest katalog listy 
(w kontekście polecenia).
 
Można wykorzystać odwołanie – np. w poleceniu cat.
 
6) Skopiować do podkatalogu Skrypty pliki: 
-DaneNOWE.txt z podkatalogu C, 
-ZAPISKI_2018.txt z podkatalogu Teksty.                   UWAGA – wygodnie jest zmienić katalog roboczy na domowy (jeżeli był inny) – polecenie  cd - bez parametrów.
7. Usunąć podkatalog Shell z podkatalogami. UWAGA – polecenie rmdir usuwa pusty podkatalog, trzeba najpierw usunąć zawartość podkatalogu Shell, potem dopiero można usunąć jego samego.
 
rm ./cwicz2/Aplikacje/Shell/Skrypty/*
rmdir ./cwicz2/Aplikacje/Shell/Skrypty/
rmdir ./cwicz2/Aplikacje/Shell
8) Zmienić prawa dostępu:
- do katalogu Listy - na - właściciel: rwx, grupa i reszta - nic;
 
(teraz jest: rwxr-xr-x  ->  111 101 101 -> 755, ma być:  700:
chmod 700 ./cwicz2/Teksty/Listy/
 
- do pliku DaneNOWE.txt na: właściciel - rw-, grupa – r-x i reszta – r--,
- do odsyłacza DoKopii na: właściciel - rw-, grupa – r-x i reszta – r-x – co naprawdę modyfikuje polecenie – prawa samego odsyłacza czy prawa pliku? – prawa pliku.
9) Utworzyć plik Zapis.txt w podkatalogu Rachunki. Sprawdzić na co pozwalają konkretne prawa dostępu ustanowione dla pliku – r,w,x – tzn. jakie operacje w stosunku niego są możliwe: odczyt informacji o pliku (ls), odczyt zawartości pliku (cat), zmiana praw dostępu, kopiowanie pliku, usuwanie pliku, przenoszenie (zmiana nazwy), modyfikacja zawartości (edycja), uruchamianie – pliki specjalne.
10) Sprawdzić wykorzystując podkatalog Rachunki – na co pozwalają konkretne prawa dostępu ustanowione dla katalogu – r,w,x – tzn. na jakie operacje w stosunku do:
-samego katalogu (nazwy, parametrów)
-jego zawartości 
one pozwalają.
Operacje na samym katalogu: usunięcie, zmiana nazwy, zmiana praw dostępu, odczyt danych o katalogu.
Operacje na zawartości katalogu: odczyt zawartości katalogu, utworzenie podkatalogu, skopiowanie pliku do katalogu, usunięcie pliku z katalogu, skopiowanie pliku z katalogu. 
11) Ustalić jakie powinny być prawa dostępu do katalogu aby móc:
-do niego skopiować plik
-usunąć z niego plik
-utworzyć w nim podkatalog.
12) Ustalić numery i-węzłów zasobów katalogu Teksty.
13) Ustalić – jakie pliki w katalogu /dev odpowiadają urządzeniom typu znakowego, a jakie blokowego.