Temat: 3 (NS). Podsystem plików – przeszukiwanie i kontrola zasobów.
Na zajęciach: Podsystem plików – przeszukiwanie i kontrola zasobów, jak system wyszukuje zasób na poziomie fizycznym w oparciu o ścieżkę dostępu. Mechanizm montowania plików.
Ćwiczenia: zarządzanie zasobami użytkownika w ramach SO Linux.  MC. Strumienie WE, WY, WY błędów. Łączenie poleceń (potoki poleceń). Przeszukiwanie zasobów - polecenie find. Systemy pomocy w Linuxie – man, info. Plik fstab. 
Zawartość
Zawartość	1
Poziom logiczny a poziom fizyczny:	1
mc – aplikacja Midnight Commander.  WY – F10.	3
Mechanizm WE/WY - strumienie.	4
Łączenie poleceń (pipeline – strumień poleceń).	6
Polecenie find.	7
Systemy pomocy w Linuxie – man, info.	10
Plik fstab.	10
ZADANIA:	11

Poziom logiczny a poziom fizyczny:
A) Co tak naprawdę powinno się kojarzyć z katalogiem, katalog jako plik, zawartość katalogu?
Katalog – specjalny plik – do obsługi konstrukcji podkatalog w ramach struktury katalogów. Jeżeli to jest plik – to co jest w nim zapisane ?  Zawartość  katalogu – pliki i podkatalogi w nim się znajdujące. Ale katalog – to plik.  Przykład: podkatalog „Dane”:









Zawartość katalogu Dane:  podkatalogi Wyniki, Testy;   pliki: dane1, dane2.
Na poziomie fizycznym systemu plików mówi się o tzw. jednostkach alokacji – jest to najmniejsza porcja danych pliku, którą system plików odczytuje/zapisuje na nośniku jako składową pliku. W systemach Linuxowych jest to blok, w FAT – klaster, itd.
System  ext2 – Linux.
Co znajduje się w pliku utożsamianym z tym katalogiem w pewnym uproszczeniu – pokazuje tabela:
        Tabela 1
Tabela pozwala na przejście z poziomu logicznego systemu plików na poziom fizyczny. Lewa kolumna – poziom logiczny – nazwa zasobu, prawa – numer odpowiadającego zasobowi i-węzła w tablicy i-węzłów – poziom fizyczny.  
Przy przystosowaniu partycji ( pseudourządzenia ) do danego systemu plików wykonuje się  tzw. formatowanie wysokopoziomowe, w czasie którego tworzona jest stosowna tabela – dla ext2 tabela i-węzłów o określonym rozmiarze oraz ustalane są jednostki alokacji – w ext2 bloki – na całej pozostałej powierzchni. Zasada w ext2 – 1 plik <– > 1 i-węzeł.
Struktura partycji:         
                                                                       277   ...   289 ...   333
	55	122	234	1073	2341																									
      Tabela i-węzłów                   
  jednostki alokacji = bloki
W i-węźle zapisane są m. in. numery bloków, w których znajduje się treść pliku.
Jeżeli dla pliku opisującego zawartość katalogu Dane przypisany jest i-węzeł o numerze 55, to w nim są zapisane numery bloków, gdzie zapisana jest „treść” tego pliku.  Jeżeli te bloki to: 277,289,333 – to odczytując ich zawartość – na poziomie logicznym otrzymamy Tabelę 1.
Aby odczytać np. zawartość pliku dane1 – należy w Tabeli 1 znaleźć numer i-węzła mu odpowiadający, w i-węźle znaleźć numery bloków zawierające treść pliku, następnie odczytać zawartość tych bloków.
System FAT – MS DOS, Windows.
Co znajduje się w pliku utożsamianym z tym katalogiem w pewnym uproszczeniu – tabela:
        Tabela 1





Tabela pozwala na przejście z poziomu logicznego systemu plików na poziom fizyczny. Lewa kolumna – poziom logiczny – nazwa zasobu, prawa – numer odpowiadającego zasobowi pierwszego klastra  pliku w tablicy FAT – poziom fizyczny.  Nośnik jest podzielony na  klastry – ile klastrów tyle komórek w tabeli FAT, klastry mogą zawierać:
-początek pliku,
-zawartość (środkowa)
-koniec pliku.
B) Jak w oparciu o ścieżkę dostępu na poziomie logicznym znaleźć zawartość zasobu (pliku) na poziomie fizycznym?
Np.  -  cat   /home/WMII/s123456/dane.txt
Ścieżka: /home/WMII/s123456/dane.txt  =>   /     home     WMII    s123456     dane.txt
System plików zaczyna  od /  - katalog główny  - przeszukuje / - czy tam jest WMII …

C) Co to jest i-węzeł? Polecenie ls  -i.
Koncepcja – „wszystko jest plikiem”. Cel – unifikacja obsługi – typowe operacje na plikach.
Pliki  nietypowe (drukarka, mysz, …) = plik specjalny. Operacje nie mające specjalnie sensu – zamienia się na atrapy – jest operacja, ale inaczej się wykonuje. 
OBECNIE W SO - jest zasada - wszystko jest plikiem (każdy zasób traktowany jest jak plik) - jako plik możemy potraktować: folder, klawiaturę, monitor, myszkę, partycję, plik, katalog, socket (gniazdo), (urządzenia blokowe, urządzenia znakowe), ... . 
Np.:
-  - oznacza plik zwykły
d - oznacza plik typu directory=katalog,
inne: l,b,c,p,s,... .

Pytania.
1. W 10 pierwszych komórkach adresowych zapisuje się numery bloków z danymi pliku, w 11-tej komórce zapisuje się adres bloku zawierającego adresy bloków z danymi - adresowanie pośrednie - 2 poziomy, jeżeli tego za mało - w 12 komórce zapisuje się adres bloku, który zawiera adresy bloków, które zawierają adresy bloków z danymi, itd. - do 15-j komórki adresowej. 
2. Czy rozmiar pliku jest ograniczony w danym systemie plików? Czy – jeżeli nośnik pozwoli – to można tyle zapisać ile się zmieści na nośniku?
Tyle można zapisać – ile obsłuży adresacja bloków.
mc – aplikacja Midnight Commander.  WY – F10.























Działa jednocześnie linia rozkazów – można podawać polecenia tekstowe dla shella.
CTRL +o – zwija/ rozwija okienko MC. 
 
Polecenia.
1. Za pomocą MC proszę utworzyć strukturę katalogów w katalogu domowym:
Dane
  |__ Listy 22
  |__ teksty21.03
              |__ testyNOWE
2. Do katalogu testyNOWE skopiować pliki o nazwach zaczynających się na jedną z liter -  od d do s.
F9 – Plik – Zaznacz grupę – wpisujemy filtr – F5 kopiuj.

Mechanizm WE/WY - strumienie.

**   Chcemy aby polecenie ls zapisywało informację do pliku „DANE”.

Polecenie ls  „produkuje” jako wynik tekst.

Mamy urządzenia końcowe (monitor, konsola, klawiatura, mysz) oraz mechanizmy przekazujące dane na te urządzenia (strumienie).
Strumienie:
-WE - stdin - in
-WY - stdout -out
-WY błędów - stderr - err.
ls   > DANE
cat DANE

**   Chcemy aby zapisywać informację o błędach wykonania polecenia do pliku „Problemy”.

O jakie błędy chodzi i co trafia na to wyjście?
Błędy - (w pracy z konsolą) złe polecenia. Na WY błędów - będzie trafiała reakcja SO - shella => będą trafiały komunikat o błędach.
W danej chwili strumienie są ukierunkowane na konkretne urządzenia. Można to ukierunkowanie zmienić (przekierować strumień).
Strumienie - na jakie urządzenia:
-WE - klawiatura
-WY - konsola
-WY błędów – konsola.

Czyli mamy:
-shell – strumień WY – konsola
-klawiatura – strumień WE – shell.

Przekierowanie:
-shell – strumień WY – plik

-WY - z konsoli na plik "dane123":
ls  >  dane123 <= znak ">" przekierowuje.
-WE - z klawiatury na plik "dane123":
cat < dane123
-WY błędów - z konsoli tekstowej (monitora) na plik "dane123":
ls-l   2> dane123
Info:
strumienie są traktowane jako pliki specjalne => mają przyporządkowane i-węzły - ich numery:
-WE – 0
-WY - 1
-WY błędów - 2.

Jak w jednym poleceniu przekierować:
-WY do jednego pliku, WY błędów do drugiego?
ls-l     >gg     2>bledy  <= WY normalne do pliku gg, WY błędów do pliku bledy.

-WY i WY błędów do jednego pliku?
Ls-l    >    gg     2>&1
Przykład: chcemy obejrzeć zawartość wszystkich plików 
w bieżącym katalogu:
cat   *            <= Patrz „konwencja *”
cat  *  >WYNIKI   2>NieTAK
cat  *  > WSZYSTKO  2>&1
Uwaga:
-przekierowanie ">" powoduje stworzenie nowej zawartości pliku.
-przekierowanie ">>" powoduje dopisanie (na końcu) do istniejącej treści.

Za pomocą poniższej sekwencji działań można stworzyć plik tekstowy "dane":
cat > dane
<treść>
CTRL+Z (polecenie zapisu i zamknięcia = program cat pozostaje uruchomiony).

** Chcemy wypisać uwagę, komentarz.
Polecenie:
echo <komentarz>
powoduje wyświetlenie komentarza na monitorze.
Można przekierować ten komentarz do pliku, np.:
echo CZESC > dane

Np.:
echo   ls  -l
echo  ‘ls –l’
echo  `ls –l`  <= “krzywe apostrofy – pod tyldą” – wykonanie polecenia
echo „ls –l”  - zwykły tekst
echo   „$HOME” <= zawartość zmiennej
 
 
O zmiennych – za tydzień.

Można też za pomocą strumieni WY połączyć kilka plików i zapisać go do jednego – jeżeli są pliki dane1, testy22 i list11 to polecenie: 

cat   dane1   testy22   list11  > archiwum

spowoduje ich zapis do pliku archiwum.
Polecenia: head  i  tail pokazują 10 pierwszych i 10 ostatnich linii pliku (można ilość wyświetlanych linii zmienić), np.:
head dane1
Ale można też wykorzystać przekierowanie strumienia WE:
head < dane1
head < dane1 testy22 list11 > razem  .
Polecenie:
cat  *   1> dane  2>bledy

Polecenia:
1. Za pomocą strumieni zapisać do jednego pliku – nazwa RAZEM - zawartości plików o nazwach zaczynających się na a, k,p,t – nie więcej zawierających niż 6 znaków.

** Jak zapisać uogólnienie – np. wszystkie pliki?

Filtry  stosowane w poleceniach (tzw. konwencja *):
----------------------
np. cp *.txt    ./Dane 
    cp ???.txt   ./Dane
    cp *a*         ./Dane – litera a w nazwie na dowolnej pozycji
* - zastępuje dowolną ilość znaków
? - zastępuje dokładnie jeden znak
 [listaZnakow]  - jeden ze znaków z listy na tej pozycji
np.   - [a-z]  dowolna mała litera
ls   ??[a-k,p,t]*  - pokaż zasoby o nazwie zawierającej na trzeciej pozycji jeden ze znaków: a-k,p,t, nazwa powinna zawierać przynajmniej trzy znaki.

Łączenie poleceń (pipeline – strumień poleceń).
-------------------------------------------------------------
Wynik działania poprzedzającego polecenia staje się danymi WE dla następnego. Składnia:
<polecenie> |  <polecenie> | <polecenie> …
Ważne:
<polecenie>         |         <polecenie>                |          <polecenie> 
     wynik  => WE        wynik => WE        wynik
Np.: chcemy policzyć ile plików i katalogów jest w domowym katalogu – 
wyświetlanie zawartości katalogu – polecenie ls, przeliczanie – ile wierszy, 
słów i znaków jest w pliku – polecenie wc.
 

Polecenie wc (word counter) - liczy wiersze, słowa, znaki, np.:
wc dane123
(wc -l, wc -w, wc -c , np.: 
wc -l dane123).
Łączenie poleceń - symbol "|":
ls -l  |  wc –l
** Jak policzyć – ile wierszy zawiera dany plik – np. WSZYSTKO?
wc  -l   WSZYSTKO
** Jak policzyć – ile plików i podkatalogów (razem) jest w bieżącym 
katalogu?
Polecenie  ls  pokazuje  to o co nam chodzi (ls >katalog pokazuje, że 
ono podaje wynik wierszami). Trzeba te wiersze policzyć:
ls > katalog
wc katalog
można krócej:
ls   |  wc –l 
Wygodnym poleceniem jest polecenie:
less  <= stronicuje zawartość pliku.
Np.: polecenie
ps –A  <=pokazuje uruchomione zadania w SO
ps –A   | less  <= pokazuje ze stronicowaniem (przeglądanie – 
strzałki góra-dół), WY (w lewym dolnym rogu jest „:”)
– naciskamy ‘q’.

Polecenie find.
----------------
Polecenie find - służy do wyszukiwania zasobów (różnych plików) 
w-g różnych kryteriów.
Składnia:
find   <gdzie>   <kryteria>
np.:
find   .   -name    WSZYSTKO
find   .  –iname   “W*”

Kryteria:
-amin, -atime, -cmin, -ctime, -mmin, -mtime  - szukanie zasobów: -a – 
do których był dostęp, -c - które były zmieniane ( zawartość albo inf. o pliku w wi-węźle), -m - zawartość których była 
modyfikowana, 
[miroslaw.zuzel@orfi ~]$ chmod 700 PLIK899
[miroslaw.zuzel@orfi ~]$ find . -cmin -10
./PLIK899
[miroslaw.zuzel@orfi ~]$ find . -mmin -10
[miroslaw.zuzel@orfi ~]$
podaje się też przedział czasowy:  min - minuty, time - dni, 
podaje się też ile jednostek np. -5, 5, +5  <= mniej niż 5, dokładnie 5, więcej niż 5
np.:
find  .  -atime +5 
Przykład –  o 14.30 został utworzony plik plik1 , plik KKKK został utworzony o 15.00.
O 15.02 dokonano zmiany praw dostępu do pliku  plik1, o 15.03 wydano polecenie:
find . –cmin -5
o 15.04 polecenie:
find . –mmin -5
Wyniki – zrzut ekranu:
 
-empty - puste pliki
find   .  -empty
Pusty plik - nie ma zawartości - jego rozmiar = 0.
-maxdepth <ile>, -mindepth <ile>  <= do jakiego (od jakiego) poziomu zagłębienia w podkatalogi przeszukujemy (ten parametr piszemy jako pierwszy w poleceniu)
np.: 
find  .  -maxdepth  1 –empty
find   .  –maxdepth 1   - pokazuje tzw. pliki ukryte – ich nazwa 
zaczyna się od kropki.
-maxdepth 3
-name <nazwa> <= w-g nazwy 
find . -maxdepth 1 -name "P*"

-iname <nazwa> <= w-g nazwy (można z ?,*)
-inum <numer> <= pliku z podanym nr-em i-węzła
-perm <prawa dostępu> , np. -perm 741
np.: 
find  .  -perm  -u=x  <= pliki dla których właściciel ma prawo x;
(u - user, g -grupa, o - reszta - jak w chmod)
find . -perm -u=r,g=w

-type <typ>, np.: -type f - zwykłe pliki
(typy: f -zwykły, d-katalog, l- dowiązanie symboliczne, b - urz. blokowe,
 c - urz. znakowe, s - socket (gniazdo), p - pipe, ...)
urz. blokowe - wymiana danych z nim (między pamięcią operacyjną a tym urządzeniem) odbywa się blokami – np. dysk twardy,
urz. znakowe - wymiana danych z nim odbywa się znakami – np. klawiatura,
np.: 
find  /dev -type b
sda <= 1-szy dysk SCSI
sdb, sdc
hda <= 1-szy dysk IDE
sda1 <= 1-sza partycja na 1-szym dysku
sdc1,sdc2, itd.
[miroslaw.zuzel@orfi ~]$ ls -l /dev
razem 0
crw------- 1 root root  10,  59 cze 17  2020 autofs
drwxr-xr-x 3 root root       60 cze 17  2020 bus
lrwxrwxrwx 1 root root        3 cze 17  2020 cdrom -> hdc
lrwxrwxrwx 1 root root        3 cze 17  2020 cdrom-hdc -> hdc
crw------- 1 root root   5,   1 lut 25 11:12 console
lrwxrwxrwx 1 root root       11 cze 17  2020 core -> /proc/kcore
drwxr-xr-x 6 root root      120 cze 17  2020 cpu
crw------- 1 root root  10,  63 cze 17  2020 cpu_dma_latency
drwxr-xr-x 6 root root      120 cze 17  2020 disk
lrwxrwxrwx 1 root root        3 cze 17  2020 dvd -> hdc
...
brw-r----- 1 root disk   3,   3 cze 17  2020 hda3
brw-r----- 1 root disk   3,   4 cze 17  2020 hda4
...
brw-rw---- 1 root disk  22,   0 cze 17  2020 hdc
crw------- 1 root root 253,   0 cze 17  2020 hidraw0
crw------- 1 root root  10, 228 cze 17  2020 hpet
prw------- 1 root root        0 cze 17  2020 initctl
drwxr-xr-x 2 root root      200 cze 17  2020 input
lrwxrwxrwx 1 root root        9 cze 17  2020 js0 -> input/js0

-user <identyfikator> <= plików  podanego użytkownika (podaje się login lub jego nr id).

Wynikiem polecenia find jest tekst.

Żeby dokonać operacji na wyszukanych plikach trzeba użyć:
-exec <polecenie> {}  \;  (lub  -ok <polecenie> {} \; ).
np.:
wyszukaj i pokaż zawartość plików zwykłych w bieżącym katalogu:
find  . -maxdepth 1 -type f -exec cat {} \;
find  . -empty -exec ls -l {} \;
-ok <polecenie> {}  \; <= shell będzie wymagał potwierdzenia wykonania polecenia dla każdego zasobu oddzielnie, np.:
 
Inny przykład:
find  . -maxdepth 1 -type f -exec rm {} \;   <= usuń wszystkie zwykłe pliki

find . -type f -exec cat {} \;
Polecenie locate.
----------------
Podobne do find polecenie:
locate <parametry> <wzorzec>
Polecenie nie szuka samych plików, przeszukuje indeks plików tworzony cyklicznie przez system.
Przykład:
locate –b ‘\aa’  (wcześniej plik został utworzony w bieżącym katalogu).

Systemy pomocy w Linuxie – man, info.
-------------------------------
Linux ma wbudowany podręcznik systemowy, zawierający 8 rozdziałów:
1- Polecenia użytkownika
2- Niskopoziomowe wywołania systemowe
3- Dokumentacja wysokopoziomowych bibliotek Uniksa
4- Informacja o interfejsach urządzeń i sterownikach
5- Opisy plików (konfiguracji systemu)
6- Gry
7- Formaty plików, konwencje i kodowania (ASCII, przyrostki itd.)
8- Polecenia systemowe i serwery

Dostęp do zawartości można uzyskać poprzez polecenie:
man <polecenie>  np.: man ls
man –k <słowo_kluczowe> np.: man –k sort
Otrzymana informacja:
comm(1) – compare ...   <= w nawiasach nr rozdziału
qsort(3) – sorts an array 
...
Można się odwołać do polecenia z danego rozdziału, np.:
man 5 passwd  - opis pliku passwd w rozdziale 5-tym.
WY: q  .
Jest również system pomocy GNU – pliki dokumentacji.
Dostęp do tych zasobów:
info <polecenie>
WY: q  .

Plik fstab.
-----------
Plik tekstowy – konfiguracyjny systemu plików.
W nim opisane są partycje i w jaki sposób mają być połączone na poziomie logicznym – takie łączenie nazywa się montowaniem. Operacja montowania z wykorzystaniem tego pliku jest wykonywana w momencie uruchomienia systemu. Można w trakcie działania systemu podłączać do systemu plików inne urządzenia, np. CDROM, Pendrive itd. – zamontowywać – za pomocą polecenia mount (lub odłączać – polecenie umount). 
Plik jest w /etc - nazywa się fstab.
Poniżej – przykładowy plik – systemu Linux na serwerze orfi:

 
Trochę inaczej wygląda ten plik na innym komputerze(SO Ubuntu):
 
Jako pierwszy człon zapisu pokazane są albo nazwy pseudourządzeń: /dev/cdrom, albo indywidualne numery nadawane w momencie tworzenia pseudourządzenia przez system (zaczyna się od UUID=e5df...), albo etykiety: LABEL=/home1. Od tego zapis się zaczyna, potem tzw. punkt montowania – w którym miejscu w logicznym systemie plików będzie podłączone dane urządzenie (system plików na nim będzie podkatalogiem tego punktu).

ZADANIA:
1. Wykorzystując mechanizm strumieni WE/WY:
a- do pliku dane22 zapisać informację o pogodzie – bez edytora, dopisać wynik polecenia ls –l, następnie dopisać nazwę bieżącego katalogu;
b- do pliku drzewo zapisać strukturę katalogu domowego, następnie pliki dane 22 i drzewo zapisać do pliku wynik;
c- wykorzystując mechanizm WE zapisać do jednego pliku razem zawartość plików dane22, drzewo, wynik.
2. Wykorzystując polecenie find znaleźć:
a- wszystkie puste pliki zwykłe w katalogu domowym i jego podkatalogach do poziomu 1;
find $HOME –maxdepth 1 –empty –type f
b- znaleźć w katalogu /dev wszystkie pliki opisujące pseudourządzenia znakowe;
find /dev  -type c
c- wyszukać wszystkie podkatalogi w katalogu domowym z prawami dostępu r-x dla właściciela;
find $HOME –maxdepth 1 –type d –perm –u=rx <= NIE WYKLUCZA PRAWA W
d- wyszukać wszystkie pliki zwykłe katalogu bieżącym o nazwach zaczynających się na jedną 
z liter a-f,w i podać polecenie wyświetlenia ich zawartości;
find ./[a-f,w]* -type f -exec cat {} \; 
e- wyszukać w podkatalogach do poziomu 3 w katalogu domowym pliki niepuste utworzone lub modyfikowane  nie wcześniej niż 30 minut temu.

3. Wykorzystując łączenie poleceń:
a– policzyć ile urządzeń blokowych jest zdefiniowanych w katalogu /dev;


